# História dos Design Patterns

Minha intenção aqui não é fazer uma revisão bibliográfica ou uma pesquisa histórica sobre a origem dos Design Patterns, mas para mim é importante entender um pouco mais sobre por que eles surgiram e como eles foram criados. Isso me ajuda a entender melhor o contexto em que eles foram criados e como eles podem ser aplicados no desenvolvimento de software.

Vamos começar a responder uma pergunta simples: *"Quem criou ou inventou os Design Patterns?"*.

Essa é uma boa pergunta, mas a resposta não é tão simples assim (acho que se você fizer a pergunta de quem inventou o parafuso, a resposta seria a mesma :-)).

Os padrões de projetos não são um conceito obscuro ou sofisticado, assim como os parafusos. Padrões são soluções típicas para projetos de software. Provavelmente as pessoas começaram a criar suas próprias soluções para problemas comuns de software desde que o software começou a ser desenvolvido. O que aconteceu, provavelmente, foi que essas soluções, por muitas vezes, eram as mesmas ou muito parecidas e, obviamente, as pessoas começaram a conversar sobre elas. Isso é algo que acontece em qualquer área de conhecimento, não só na Engenharia de Software. 

Como toda área de conhecimento, e a Engenharia de Software não é diferente, existem pessoas que se dedicam a estudar e pesquisar sobre o assunto, seja na academia ou na vida prática. Essas pessoas começaram a perceber que existiam soluções comuns para problemas comuns e começaram a documentar e perceber que essas soluções poderiam ser padronizadas. 

O conceito de Design Patterns foi primeiramente descrito por [Christopher Alexander](https://pt.wikipedia.org/wiki/Christopher_Alexander) um arquiteto, matemático e urbanista (isso é uma das coisas que eu mais gosto na Tecnologia da Informação, ela é multidisciplinar e você pode encontrar pessoas de diversas áreas trabalhando com isso) que publicou um livro chamado [**"Uma Linguagem de Padrões"**](https://www.amazon.com.br/Uma-Linguagem-Padr%C3%B5es-Christopher-Alexander/dp/8565837173) que descreve uma "liguagem" para o projeto de um ambiente urbano, como uma forma de padronizar soluções para problemas comuns de urbanismo, como por exemplo, qual deveria ser a altura de uma janela deve estar em relação ao chão, qual o tamanho que uma área verde deve ter, e assim por diante, trazendo uma certa padronização de soluções para problemas comuns de urbanismo, facilitando assim a implementação de soluções para esses problemas.

Em sua bibliografia, Alexander descreve o "padrão" deve ter as seguintes características:
- *Encapsulamento*: um padrão encapsula um problema ou solução bem definida. Ele deve ser independente, específico e formulado de maneira a ficar claro onde ele se aplica.
Generalidade: todo padrão deve permitir a construção de outras realizações a partir deste padrão.
- *Equilíbrio*: quando um padrão é utilizado em uma aplicação, o equilíbrio dá a razão, relacionada com cada uma das restrições envolvidas, para cada passo do projeto. Uma análise racional que envolva uma abstração de dados empíricos, uma observação da aplicação de padrões em artefatos tradicionais, uma série convincente de exemplos e uma análise de soluções ruins ou fracassadas pode ser a forma de encontrar este equilíbrio.
- *Abstração*: os padrões representam abstrações da experiência empírica ou do conhecimento cotidiano.
- *Abertura*: um padrão deve permitir a sua extensão para níveis mais baixos de detalhe.
- *Combinatoriedade*: os padrões são relacionados hierarquicamente. Padrões de alto nível podem ser compostos ou relacionados com padrões que endereçam problemas de nível mais baixo.

Essa forma de pensar e abordar problemas comuns foi trazida para a Engenharia de Software por [Erich Gamma](https://pt.wikipedia.org/wiki/Erich_Gamma), [Richard Helm](https://pt.wikipedia.org/wiki/Richard_Helm), [Ralph Johnson](https://pt.wikipedia.org/wiki/Ralph_Johnson) e [John Vlissides](https://pt.wikipedia.org/wiki/John_Vlissides) que publicaram o livro [**"Padrões de Projeto – Soluções Reutilizáveis de Software Orientado a Objetos](https://www.amazon.com.br/Padr%C3%B5es-Projetos-Solu%C3%A7%C3%B5es-Reutiliz%C3%A1veis-Orientados/dp/8573076100)** em 1994. Esse livro é considerado um marco na história dos Design Patterns e é um dos livros mais influentes na área de Engenharia de Software. Ele descreve 23 padrões de projeto que são soluções típicas para problemas comuns encontrados no desenvolvimento de software orientado a objetos. Devido ao seu longo título, o livro é mais conhecido como **"Gang of Four"** ou **"GoF"** ou em português **"O livro da gang dos quatro"**.

Desde então outros padrões foram sendo descobertos e documentados e essa abordagem de padrões começou a ser utilizada em outras áreas do desenvolvimento de software, como por exemplo, padrões de arquitetura, padrões de integração, padrões de teste, etc.